 - 執筆時に留意すべきこと
    - 匿名執筆も可、その場合は匿名性が担保されるよう自身で調整する
    - 対象は「そのテーマについて初めて学ぶ人」
    - そのテーマについて、既存のどの記事よりも最も親しみやすく、かつ科学的に頑健な水準で書く
    - 「この記事に出会えてよかった、血肉になった」と思ってもらい、何度も読み返されるゴールドスタンダードとなるような記事を書く
    - 同テーマの記事をネット検索し、入れ込むべき項目の参考としつつ、その記事に負けないクオリティを発揮する
    - タイトル・章・項の3層で構成し、読者が読み疲れしないように各項は長くとも1,000字程度で抑える
    - 1センテンスの長文化は避け、読みやすいようにセンテンスは短く、センテンスごとに改行し、図表を適切に入れ込む（参考：https://nothing-without-poison.com/epi40/）
    - 画像はpngを使用する
    - 適切に引用を行い、科学的頑健性を担保するために積極的に引用文献を入れ込む
    - 引用は、該当箇所に括弧書きで筆頭著者・出版年を入れ込み、さらにそのセンテンスの直下に引用元を表記する。
        - 例：P値とは〜である（Head et al. 2015）。
        - Head, M. L., Holman, L., Lanfear, R., Kahn, A. T., & Jennions, M. D. (2015). **The extent and consequences of p-hacking in science**. *PLOS Biology*, 13(3), e1002106.
    - 監修として必要な専門性を有した運営が入り、必要に応じて運営側でリバイスする

上記執筆時に留意すべきことをご確認の上、以下のフレームに沿ってご執筆をお願いいたします。

---—

## （執筆前のプロットをここに格納しました）

## 今のキャリアについて（紋切り型の仕事紹介ではなく、文章から書き手の熱が立ち込めてくるようなリアルさで）

### キャリアの概要

- 脳外科医→医療系スタートアップの執行役員→起業
    - スタートアップではコンテンツマネージャーからスタートし、ドメインエキスパートチームにチームを進化させた。その後、執行役員CMO(Chief Medical Officer)として経営に参画。事業開発を管掌領域として病院向け事業をPMFに導いた。
    - 2024年11月に独立し、起業。医師×ビジネスの経験を活かして、コンサルティング事業を行っている。主に医療機関向けの人事評価制度の設計や採用支援、一般企業のヘルスケア事業の立ち上げ支援など。
- 医師の中でも珍しいキャリアを歩んでいる
    - どうしてこのキャリアを選んだのか、何を目標にしているのかを読者に伝えたい

## なぜそのキャリアを選んだのか（ポジティブな側面だけではなく、ネガティブな側面もあれば伝えてもらいたい）

### 2つのターニングポイント

- 私のキャリアにおけるターニングポイントは2つあります。
    - 1つ目：医師を辞めてスタートアップ企業に就職
    - 2つ目：スタートアップ企業から独立して起業

### なぜ脳外科医を辞めたのか

- 医師になって初めて、医療現場が危機的なまでに非効率的であることを知った
    - 具体的に）手術の準備や患者さんの対話などコア業務に専念できずに、非生産的な業務に圧迫されていた
- 面白くやりがいのある仕事なのに、疲弊して脳外科を辞めていく人たちが多い
    - だから）誰かが変えないといけない→自分が現状を変えたいと思った
        - まだその頃（2020年ごろ）は医師でありながらビジネスに関わっている人は少なかった
- 医療現場を効率化するために模索していたところ、医療系スタートアップのCEOと出会い、意気投合したため医師を辞めて転職することを決意

### なぜ起業したのか

- そのスタートアップ企業には2年半在籍し、最終的には執行役員として経営に参画していた
    - 事業も成長し、軌道に乗った
    - 自分が医療業界に対して貢献できる価値をもう一度見つめ直そうと思った
- ゼロベースの柔軟な考え方で医療業界との関わりを考え直すためには、独立して動くのが最適だと考えた
    - 事業内容ではなく『生き様をどう形作るのか』を起点に考えた

## 私のキャリアの最終目標

- **事業に取り組む自分の姿を通じて、他の医師にももっとビジネスに触れてほしいと思っている（この記事で一番伝えたい部分）**
- これからの時代、病院経営にも医局運営にも、ビジネスマインドが必要な時代になっている

### 病院経営

- 病院運営は悪化が報じられているので、大勢が危機感を持ち始めている
    - 臨床経験の豊富さや病院内での人望ではなく、もっと経営観点でシビアな決断が出来たり、目の前のPLだけに捉われずBS思考で経営が出来るビジネス指向な病院長が必要

### 医局運営

- 病院経営ほど話題になっていないが、個人的に重要だと思っているのが医局運営の在り方
    - 医療資源の集約化が進んでいく上で、地域医療は再定義されつつあり、（今は求心力を落としてしまっている）大学医局が地域医療の担い手としてもっとプレゼンスを発揮しないといけない場面がやってくる
- 一方で医局運営はこれからもっと難しい舵取りが要求される
    - Why？）医局組織という文化は成熟期から衰退期に突入しており、中小規模の医局が大規模医局に実権を握られる例が増えている（一般的な業界のライフサイクルで上位企業によるM&Aが増加するのと同じ現象）。そうすると、1つの医局が担う責任範囲が増えたり、組織が大規模になったりすることで運営そのものが難しくなるため。
- 肥大化していく医局を適切に運営し、日本の地域医療を守っていくためには『手術が上手・研究業績がある』だけではなく、ビジネスの観点で医局を守ったり組織を動かせる人材が必要
- 自分がそういった人材の1人になりたいし、もっと増えてほしい

## ~~そのキャリアにたどり着くために努力したこと~~

## そのキャリアを目指す人へのメッセージ

- 私みたいに医者を辞めたり医局を辞める必要はない
    - キャリアとは今の仕事を辞めるか続けるかだけの話ではなく、『自分自身がどう在りたいか』と考え抜く所作の後にできる道筋
- 事業に触れる・ビジネスの観点で物事を考えられる人材がこれからの医療業界には必要
    - note、スポットコンサル、メディカルライティング、不動産など医師を続けながら事業を行うチャンスはたくさん転がっている
- 医療業界に真に必要な人材であり続けるために、いっしょに頑張りましょう！

